---
title: Java OOP
date: 2017-10-13 19:53:08
tags: Java
category: Java学习
---

Java OOP ( Object Oriented Program——面向对象编程 )，OOP的四大支柱：继承、封装、多态、抽象

## 类和对象
 1. 类(Class)：定义了一件事物的抽象特点。类的定义包含了数据的形式以及对数据的操作。在Java中类包括属性和方法（构造方法）；构造方法没有返回值类型，也不能有返回值。父类中的构造方法不能被子类继承，即便它是public的
 2. 对象：是类的实例。对象可以用来调用类里面的方法。

## 重载
 1. 如果函数有相同的名称和返回值，而有不同的参数个数或参数类型，则这些函数就是重载函数。
 2. 方法重载也称为静态多态。
 3. 重载的三个特征：方法名相同、参数不同（包括参数数量不同、类型不同、顺序不同）、同一作用域。

## 继承(extends)
 1. 继承的方法允许在不改动原程序的基础上对其进行扩充，这样使得原功能得以保存，而新功能也得以扩展。这有利于减少重复编码，提高软件的开发效率。
 2. 一个类可以继承其它类的成员，被继承的类叫基类或父类；继承类叫派生类或子类。
 3. 派生类不但拥有自己的成员变量和成员函数，还拥有父类的成员变量和成员函数。

## 重写
 1. 父类与子类之间的多态性，对父类的函数进行重新定义。如果在子类中定义某方法与其父类有相同的名称和参数，我们说该方法被重写(Overriding)。在Java中，子类可继承父类中的方法，而不需要重新编写相同的方法。但有时子类并不想原封不动地继承父类的方法，而是想作一定的修改，这就需要采用方法的重写。方法重写又称方法覆盖。
 2. 若子类中的方法与父类中的某一方法具有相同的方法名、返回类型和参数表，则新方法将覆盖原有的方法。如需父类中原有的方法，可使用super关键字，该关键字引用了当前类的父类。
 3. 子类函数的访问修饰权限不能少于父类的。

## 多态
 1. 多态存在的三个必要条件：继承、重写、父类引用指向子类对象
 2. 多态的优点：消除类型之间的耦合关系、可替换性、可扩充性、接口性、灵活性、简化性

## 抽象类和接口
 1. 抽象类：class前面用abstract修饰、在方法前面加上abstract关键字，且没有实现、如果某各类中有抽象方法，这个类就是抽象类
 2. 抽象类特点：子类如果不实现父类的抽象方法，那么子类也是抽象类、不能创建对象，但是可以引用子类对象
 3. 接口：定义语法：public interface 接口名{} 、接口中只能包含常量属性和未实现的方法
 4. 接口的特点：接口的所有属性和方法必须用public修饰、不能new对象、接口可以继承多个接口

## final和static修饰符
 1. final：修饰属性：此变量不能被修改，一般是常量的修饰符；修饰方法：此方法不能被覆盖；修饰类：此类不能被继承。
 2. static：静态；在一个类中被修饰的变量和方法不需要引用可以直接调用。

## 单例模式
```java
//懒汉式单例类.在第一次调用的时候实例化自己   
public class Singleton {  
    private Singleton() {}  
    private static Singleton single=null;  
    public static Singleton getInstance() {  
         if (single == null) {    
             single = new Singleton();  
         }    
        return single;  
    }  
}  
//饿汉式单例类.在类初始化时，已经自行实例化   
public class Singleton1 {  
    private Singleton1() {}  
    private static final Singleton1 single = new Singleton1();  
    //静态工厂方法   
    public static Singleton1 getInstance() {  
        return single;  
    }  
}  
```
